---
---

## GDPR 背景介绍

[此部分原文](http://docs.media.bitpipe.com/io_10x/io_102267/item_1306461/Jargon_buster_guide_to_GDPR.pdf)

前身是<欧盟数据保护指令> (也称为 Directive 95/46/EC), 由欧盟设立来保护所有采集到的欧盟公民个人数据, 尤其关于处理, 使用或交换这些数据.

它落实了<欧洲人权公约> 第8条所有的关键要素, 即旨在承认个人和家庭生活中的隐私权. 该指令又是基于 1980年 OECD <委员会关于治理隐私保护和跨境个人数据流的建议>.

这个建议有7个原则:

- 告知: 数据主体应得到关于ta的数据被收集的通知.
- 目的: 收集的数据应只用于声明的用途/目的, 而非其他目的.
- 同意: 个人数据不应在没有主体同意时被暴露或分享于第三方.
- 安全: 数据收集后, 应安全地存储, 防止被滥用, 偷盗和丢失.
- 披露: 被收集数据的主体应被告知收集这些数据的单位(是谁).
- 访问: 数据主体应有权限访问自己的个人数据, 并可以更正任何不正确的信息.
- 追责: 数据主体应能向数据收集者追责, 促其保持这7条原则.

## 数据控制者 vs. 数据处理者

**数据控制者决定**
- 是否收集个人数据和相关法律依据
- 收集哪些个人数据
- 数据使用的一个或多个目的
- 向哪些人收集个人数据
- 是否披露数据, 如果是, 向谁披露
- 数据主体访问权利及其他数据主体的权利是否适用
- 数据存留多久, 或是否会对数据进行不定期修改

**数据处理者可能决定**
- 使用什么 IT 系统或其他方法收集个人数据
- 如何存储个人数据
- 个人数据安全相关的具体细节
- 将个人数据从一个组织转移到另一个组织时使用的方法
- 恢复关于某些人的个人数据时使用的手段
- 确保遵循留存期限的方法
- 删除或处置数据时的方法

_数据控制者和数据处理者的区分有重大意义, 因为两者在GDPR下承担的义务截然不同, 控制者承担更多的法定义务和责任. 两者区别主要在于: a) 是否决定数据处理的方式和目的; 及 b) 对数据的性质和内容的控制程度._

### 数据主体的权利

1. 知情权
2. 访问权
3. 修改权
4. 被遗忘权
5. 限制权
6. 反对权 --( 有权反对基于公共利益或他人利益处理其个人数据; 有权发对为了直销目的对其个人数据的处理)
7. 数据迁移权
8. 免受自动决策权 --( 不受完全基于个人数据自动处理(包括profile) 做出的, 且会对数据主体产生法律效果或类似影响的决策约束)

### 数据控制者的义务

- 可归责
- 安全性技术和流程
- 数据泄露通知
- 数据管理义务
    - 从设计着手保护数据; 只处理实现特定目的所必须的数据
    - 隐私影响评估 (PIA)
    - 管理数据处理者
    - 记录数据处理活动
    - 任命数据保护官 (DPO)

### 数据处理者的义务

- 遵从数据控制者的指示
- 记录数据处理活动
- 保证安全性
- 对控制者的通知
- 任命数据保护官

### 跨境数据转移

欧洲经济区(EEA) 境内个人数据不得转出EEA, 除非满足以下情形:

1. 充分性: 可自由转入到欧盟认可的数据保护充分的国家
2. 适当的保障措施: 采取以下措施/机制,可转入非充分保护国:
    - Article 45(2)(c)(d)
    - Article 47
    - Article 40 & 41
    - Article 42 & 43

3. 例外规定: 只能在极少数情况下会被认为有效.
    - 数据主体明确同意数据转移 (但无效的同意很多)
    - 为履行数据主体和控制者间合同的必要而进行的转移 (需要考察合同的目的, 转移的动机等)
    - 为履行控制者与第三方间合同的必要而进行的转移
    - 出于公共利益的必要进行转移
    - 为建立, 执行或捍卫合法要求而必要的转移
    - 为了保护数据主体或其他个体的重要利益, 必须转移
    - 一般公众或任一可以展示合法权益的个人, 从用来为公共提供信息, 对外公开查询的存储库发起的转移.


