# 数字安全培训
## 之 Live OS 的使用

## 课程目标
通过本课程您将获得这些知识和技巧：

- Live OS 的使用場景和操作建議

---

# Live OS 的使用場景和操作建議

## 什么是 Live USB 操作系统  

- live 系统：就是把操作系统及预装的软件装在 USB 可移动设备上，插在电脑上启动，每次启动后系统里的软件、文件都保证不被篡改（即在系统上所做的更改只在当前环境有效，重启后都是恢复了制作的样子的）  

- live系統的修改，和用户产生、放置的所有文件都**不會保存**，每次重啓都會還原到製作時的狀態。這一招就能：

    - 抵禦諸如木馬的长期駐留，最大限度降低它的破壞。  
    - 用户在电脑上不留下使用痕迹，不容易被取证。  


### 为什么需要它
我们终端用户受到的黑客攻击/监控，最主要的方式就是 網頁和電郵的附件夾帶的惡意程序/木马啦。而木马等恶意程序最容易藏在我们日常最常用的office文档啦、PDF啦、图片啦音视频啦等二进制文件，大部分用户基本没有能力分辨其中是否有木马，但又必须每天都要下载和打开这些文件，风险非常大，对不对？

如果你担心你的电脑有一天丢失，或被权力部门没收，你在电脑上浏览过网页，登录过的软件，可能都来不及删掉；又或者你在跨境旅行时，担心海关边检部门搜查你的电脑，你希望当他们打开电脑时看到的并不是你日常使用的环境？


那么你需要 live 操作系统。当需要打開網頁，和/或 打開別人發給你的文件（包括各種文檔、pdf、exe、圖片、音頻等）時，木马只会在当前环境中存活，它看到的只是当前空空如也的系统，并随着机器的关机而消失。若你平时就在使用 live 系统（把重要资料存在外置U盘），那么权力机关打开你的电脑时就看不出你平时使用过这台电脑。


### antiS 能防御什么 & 不能防御什么

**请一定阅读这一部分**   

- 能防御什么  
    - 如果你不得不从别人那里下载文档/图片等二进制文件来阅读/编辑，担心文件里可能夹带木马，那么请启动进入 Live 系统，它能防止木马污染你电脑上现成的系统环境；并且木马只能存活在当前的系统环境，不会继续存在于重启后再进入的系统。  
    - 同样，反过来，如果你不信任你电脑现成的系统环境，可以进入 Live 系统查看你认为重要、纯净没有木马的文件、邮件、网页等等，电脑上如有木马等恶意软件，也不会入侵你当前的 Live 环境。  

- 不能防御什么   
1. 木马等恶意程序（如有）仍然会下载到当前环境； 
2. 如果当前环境有木马下载下来，并且当前环境中有重要、敏感文件，并不能防止木马读取这些文件；   


### 【再强调一次：使用策略】    

1. 当前系统不要保留重要敏感文件（反正也不會保存），文件需要保存的话请转存到其他盘上；

2. **注意区分使用场景**：  
	- 总体有两类场景：
		- 1. 打开、运行不信任的文件/软件/网页等；  
		- 2. 打开、运行信任的、私密的、安全需求高的文件/软件等；  
	- 当我们每次开机进入 live 系统时，都要想一想我是要把这个系统用于哪类场景。因为 live 系统都是隔离的环境，我的目的是想防止文件/软件里潜在的恶意程序的破坏呢？还是为了高度敏感的文件不被恶意程序捕获？  
	
> 也就是说，如果你这次开机选择的是第一个场景，就请尽量不要把放了重要文件的 U 盤挂载到当前环境；如果你这次环境选择的是第二个场景，也请不要去打开不纯净的文件/软件了，而且这时不联网是最好的。  

具体启动、使用方法请参见 antiS 的使用手册咯。  

祝使用愉快～！

