---
---

## GDPR 指引

[原文](http://docs.media.bitpipe.com/io_10x/io_102267/item_1306461/Jargon_buster_guide_to_GDPR.pdf)

译注: 本文中的 "组织" 指所有市场主体, 包括赢利和非营利组织.

> 导读: <欧盟通用数据保护条例>(GDPR) 将在2018年5月25日生效. GDPR 将在跨国数据流动方面 引入新的义务和更强的权利, 以及限制.

> GDPR 对任何掌握/处理欧盟公民的数据的机构 引入相关义务 -- 无论组织是否位于欧盟境内. 它首次将数据泄露告知引入欧盟法律. 它也要求组织有责任证明自己能适当的管理和保护个人数据.

> 在这篇指引里, 有10个你需要知道的关于 GDPR 的最重要的事, 以及一些关键术语的解读.

> BryanGlick , 主编


1. GDPR 对所有(组织)有效

GDPR 应用于世界范围内所有处理欧盟公民的个人数据的企业.
"这是第一次, 欧洲委员会(EC) 对世界其他地方输出 欧洲数据保护原则." Kinast说. (译注: 该网站一位分析师)

这个意思就是任何公司只要在关于欧盟公民的个人信息方面工作, 都需要遵守 GDPR, 它首个全球性的数据保护法律.

Kinast 相信这会给全世界的企业带来很大影响 -- 包括那些在欧洲的 -- 会对数据隐私更认真地对待.

2. GDPR 拓宽了个人数据的定义

尽管对个人数据的定义一直以来都比较宽, 但 GDPR 把它拓得更宽, 把一些个人数据的新类型带入到条例里.

这意味着过去一部分不会受数据保护法律影响的 IT部门现在要提高注意, 确保遵守了新的条例.

GDPR 认为,能标识出个体的任何数据都视为个人数据. 这首次包括基因的, 精神的, 文化的, 经济的或社会方面的信息.

从现在起, 基本没有什么个人数据可以逃脱 GDRP的范围, 组织也很难规避这部条例带来的要求.

3. GDPR 紧缩了 获得用户同意使用其个人信息 的规则

GDPR 所带来的可能是最大的挑战, 就是(组织)要有能力证明自己获得了使用用户个人信息的有效同意.

**组织需要确保他们使用了直白的语言获得收集个人数据的同意**. 他们需要清楚表达他们将怎么使用这些信息. 组织也必须明白, **沉默或非主动行为 不再是构成同意的要件. **

GDPR 要求所有收集个人数据的组织有能力证明, 在处理那些数据时获得清晰且肯定的同意. 然而, Kinast 说他所见到的市场上的大多数同意机制都不是 GDPR规定的有效的同意.

以后, 更重要的是组织要明确解释他们收集哪些个人数据, 个人数据将被怎么处理和使用. 没有有效的同意, 任何个人数据处理活动都会被当局关掉.

4. GDPR 约定 某些组织必须设置 数据保护官 岗位

GDPR 要求处理个人信息的公共机构认定一名数据官(DPO). 其他实体如果有这样的业务的需要同样设置: 其"核心业务" 要求"在大范围经常性地和系统性地监控数据主体", 或包含了"大范围的特定类别的数据".

依据国际隐私专业工作者协会的一个研究, 这一要求意味着, 仅在欧洲本身, 在未来两年内需要任定28,000名数据保护官.

5. GDPR 引入强制性 隐私影响评估(PIA)

GDPR 要求数据控制者在隐私泄露风险很高的情况下执行隐私影响评估, 以最小化数据主体的风险.

这意味着组织在项目开始前就必须开展隐私风险评估并与DPO一起工作确保他们的项目开发过程中都遵从 GDPR.

6. GDPR 引入了 公共数据泄露通报 的要求

GDPR 一体化了欧洲多个数据泄露通报法律,  旨在确保组织持续地监控个人数据泄露事件.

条例要求组织在发现数据泄露事件的72小时内向当局通知. 这就要求组织要确保他们有相应技术和流程来对数据泄露做做出探测和响应.

对很多组织来说, 这要求他们要做不少培训. 也要求他们改变内部数据安全政策, 以及怎样在组织内推广这些政策, 确保数据泄露事件被正确地理解和容易地辨识."

7. GDPR 引入了被遗忘权

GDPR有着非常严苛的数据处理的原则.
其中一个就是数据最小化原则, 要求组织不可留存数据超过绝对必要的最小时限, 并且不可更改数据收集时已确定的用途. 而且, 只要数据主体请求删除, 组织必须**立即**删除.

这意味着组织在想变更他们收集的数据的使用方式之前, 必须得到**最新的**(fresh)用户同意.

同样, 组织也要确保他们有相应流程和技术来删除数据(回应数据主体的请求).

8. GDPR 延展了数据控制者的侵权责任

过去, 只有数据控制者需要对数据处理活动负责, 但 GDPR 将侵权责任拓宽到所有触及到个人数据的组织.

GDPR同时把任何为数据控制者提供数据处理服务的组织也纳入责任范围. 即, 尽管一些组织只是个人数据服务提供者, 也必须遵从譬如数据最小化等的规则.

9.  GDPR 要求将隐私纳入设计

这说明软件, 系统和进程的设计都必须考虑数据保护的原则.

然而, 比如说, 信息的正确删除, 在软件中并不常见. 但到以后, 软件将被要求能够完全地抹去数据, 这对软件工程师来说是个不小的挑战.

10. GDPR 引入了 "一站式"商店 概念

过去, 爱尔兰是众多美国企业的青睐, 比如谷歌, 因为那个国家的相对宽松的数据保护主管机构.

但是随着GDPR的到来这一现象将会消失. 欧洲数据保护主管机构会对所有组织采取行动, 不管企业位于哪里.

值得一提的是罚款也是很严厉的, 高达 2千万欧元或 4%的该企业全球营业额.

对企业来说,一个好处是, 他们只需要面对一个监管机构即可, 而不是每个欧盟国家一个.

这对企业来说成本更低且更简单了, 但同时, 欧盟公民还是有权到任一个他们选择的数据保护主管机构去投诉.  
